---
title: "[SQL] 엔터티(Entity)"
categories:
  - SQL
tags:
  - SQL
  - Entity
  - 엔터티
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
---

데이터 모델을 이해할 때 가장 명확하게 이해해야 개념 중 하나가 엔터티이다. 엔터티는 우리말로 실체 또는 객체라고도 하며 실무에서는 엔터티라고 많이 쓰인다. 그렇다면 이러한 엔터티가 대체 무엇인지, 또한 어떠한 특징을 가지고 있는지 등등 엔터티에 대한 개념을 알아보자.

# 엔터티의 개념
---
엔터티의 정의
- 사람, 장소, 물건, 사건, 개념 등의 명사
- 업무상 관리가 필요한 관심사
- 저장이 되기 위한 어떤 것(Thing)

엔터티란 '업무에 필요하고 유용한 정보를 저장하고 관리하기 위한 집합적인 것(Thing)' 또는 '업무 활동상 지속적인 관심을 가지고 있어야 하는 대상으로서 그 대상들 간에 동질성을 지닌 인스턴스들이나 그들이 행하는 행위의 집합' 을 의미한다.  

엔터티는 집합에 속하는 개체들의 특성을 설명할 수 있는 속성을 갖는다. 예를 들어 '학생'이라는 엔터티는 학번, 이름, 이수학점, 등록일자, 생일, 주소, 전화번호, 전공 등의 속성으로 특징지어질 수 있다. 이러한 속성 가운데에는 엔터티 인스턴스 전체가 공유할 수 있는 공통 속성도 있고, 엔터티 인스턴스 중 일부에만 해당하는 개별 속성도 있을 수 있다.  
또한 엔터티는 인스턴스의 집합이라고도 말할 수 있고, 반대로 인스턴스라는 것은 엔터티의 하나의 값에 해당한다고 정의 할 수 있다. 예를 들어 직업에는 프로그래머, 소방관, 경찰관 등이 있는데 이러한 여러가지 직업들은 각각이 직업이라는 엔터티의 인스턴스들이라고 할 수 있다.  

엔터티를 이해할 때 눈에 보이는 것만 엔터티로 생각해서는 안되며, 눈에 보이지 않는 개념 등에 대해서도 엔터티로서 인식할 수 있어야 한다. 실제 업무 상에는 눈에 보이지 않는 것이 엔터티로 도출되는 경우가 많으므로 주의가 필요하다.

<br>

# 엔터티의 특징
---
엔터티의 특징은 아래와 같으며, 만약 도출한 엔터티가 아래의 성질들을 만족하지 못하면 적절하지 않은 엔터티일 확률이 높다.
- 반드시 해당 업무에서 필요하고 관리하고자 하는 정보이어야 한다.
- 유일한 식별자에 의해 식별이 가능해야 한다.
- 영속적으로 존재하는 인스턴스의 집합이어야 한다.
- 업무 프로세스에 의해 이용돼야 한다.
- 반드시 속성이 있어야 한다.
- 다른 엔터티와 최소 한 개 이상의 관계가 있어야 한다.

<br>

# 엔터티의 분류
---
엔터티는 엔터티 자신의 성격에 의해 실체 유형에 따라 구분하거나 업무를 구성하는 모습에 따라 구분이 되는 발생 시점에 의해 분류해 볼 수 있다.

- 유무형에 따른 분류

  - 유형엔터티
    >물리적인 형태가 있고 안정적이며 지속적으로 활용되는 엔터티로, 업무로부터 엔터티를 구분하기가 가장 용이하다. 예를 들면, 사원·물품·강사 등이 이에 해당한다.
  - 개념엔터티
    >물리적인 형태는 존재하지 않고 관리해야 할 개념적 정보로 구분되는 엔터티다. 조직, 보험상품 등이 이에 해당한다.
  - 사건엔터티
    >업무를 수행함에 따라 발생하는 엔터티로서 비교적 발생량이 많으며 각종 통계자료에 이용될 수 있다. 주문, 청구, 미납 등이 이에 해당한다.
- 발생시점에 따른 분류

  - 기본엔터티
    >그 업무에 원래 존재하는 정보로서 다른 엔터티와 관계에 의해 생성되지 않고 독립적으로 생성이 가능하고 자신은 타 엔터티의 부모 역할을 하게 된다. 다른 엔터티로부터 주식별자를 상속받지 않고 자신의 고유한 주식별자를 가지게 된다. 예를 들어 사원, 부서, 고객, 상품 등이 이에 해당한다.
  - 중심엔터티
    >기본엔터티로부터 발생되고 그 업무에서 중심적인 역할을 한다. 데이터의 양이 많이 발생되고 다른 엔터티와의 관계를 통해 많은 행위엔터티를 생성한다. 예를 들어 계약, 사고, 청구, 주문 등이 이에 해당한다.
  - 행위엔터티
    >두개 이상의 부모엔터티로부터 발생하고, 자주 내용이 바뀌거나 데이터 양이 증가한다. 분석 초기 단계에서는 잘 나타나지 않으며, 상세 설계 단계나 프로세스와 상관모델링을 진행하면서 도출될 수 있다. 예를 들어 주문목록, 사원변경이력 등이 이에 해당한다.

<br>

# 엔터티의 명명
---
엔터티를 명명하는 일반적인 기준은 다음과 같다.
- 현업업무에서 사용하는 용어 사용
- 약어를 지양
- 단수 명사 사용
- 모든 엔터티에 유일한 명칭 부여
- 엔터티 생성 의미를 기준으로 명칭 부여

---

읽어주셔서 감사합니다. 😊

__Reference__  
SQL 전문가 가이드 - Kdata 한국데이터산업진흥원