---
title: "[Java] 상속"
description: 
author: Enxec
date: 2023-03-04
categories: [Language, Java]
tags: [java, 자바, Inheritance, 상속]
pin: false
math: true
mermaid: true
image:
  path: /thumbnail/java-logo.png
  lqip: 
  alt: 
---

## 상속의 정의
---
상속이란, 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다. 상속을 통해서 클래스를 작성하면 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있고 코드를 공통적으로 관리할 수 있기 때문에 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다.

이러한 특징은 코드의 재사용성을 높이고 코드의 중복을 제거하여 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 기여한다.

<br>

## 상속 구현 방법
---
자바에서 상속을 구현하는 방법은 아주 간단하다. 새로 작성하고자 하는 클래스의 이름뒤에 상속받고자 하는 클래스의 이름을 키워드 'extends'와 함께 써 주기만 하면 된다.

예를 들어 새로 작성하려는 클래스의 이름이 Child이고 상속받고자 하는 기존 클래스의 이름이 Parent라면 다음과 같이 하면 된다.

```java
class Parent {

}

class Child extends Parent {
  
}
```

이 두 클래스는 서로 상속 관계에 있다고 하며, 상속해주는 클래스를 '조상 클래스'라 하고 상속 받는 클래스를 '자손 클래스'라 한다.

> - __조상 클래스__  
> : 부모(parent)클래스, 상위(super)클래스, 기반(base)클래스
> - __자손 클래스__  
> : 자식(child)클래스, 하위(sub)클래스, 파생된(derived)클래스

<br>

## 상속의 특징
---
상속이라고 해서 자손 클래스가 조상 클래스로부터 모든걸 상속 받는 것은 아니다. 그럼 범위가 어디까지일까? 아래 예시를 보자.

```java
class Parent {
  int age;
}

class Child extends Parent {

}
```

|클래스|클래스의 멤버|
|:---:|:---:|
|Parent|age|
|Child|age|

만일 Parent클래스에 age라는 정수형 변수를 멤버변수로 추가하면, 자손 클래스는 조상의 멤버를 모두 상속받기 때문에, Child클래스는 자동적으로 age라는 멤버변수가 추가된것과 같은 효과를 얻는다.

<br>

이번엔 반대로 자손인 Child클래스에 새로운 멤버로 play() 메서드를 추가해보자.

```java
class Parent {
  int age;
}

class Child extends Parent {
  void play() {
    System.out.println("노는게 제일 좋아~!");
  }
}
```

|클래스|클래스의 멤버|
|:---:|:---:|
|Parent|age|
|Child|age, play()|

<br>

Child클래스에 새로운 코드가 추가되어도 조상인 Parent클래스는 아무런 영향도 받지 않는다. 여기서 알 수 있는 것처럼, 조상 클래스가 변경되면 자손 클래스는 자동적으로 영향을 받게 되지만, 자손 클래스가 변경되는 것은 조상 클래스에 아무런 영향을 주지 못한다.

자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속 받으므로 항상 조상 클래스보다 같거나 많은 멤버를 갖는다. 즉, 상속에 상속을 거듭할수록 상속받는 클래스의 멤버 개수는 점점 늘어나게 된다. 

그래서 상속을 받는다는 것은 조상 클래스를 확장한다는 의미로 해석할 수도 있으며, 이것이 상속에 사용되는 키워드가 'extends'인 이유이기도 하다.

이러한 내용을 포함해 상속의 특징을 요약정리하면 다음과 같다.

> - 멤버변수는 모두 상속된다.
> - 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.
> - 자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 조상 클래스의 멤버와 자손 클래스의 멤버가 합쳐진 하나의 인스턴스로 생성된다.
> - 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.
> - 타 언어는 다중상속이 가능하지만 자바에서는 오직 단일 상속만 가능하다.
> - 상속관계에 있어 최초의 조상 클래스는 어떠한 것도 상속받지 않는데, 컴파일 시 최상위 조상 클래스인 Object 클래스를 상속받게 된다.

__알아두기__  
접근 제어자가 private 또는 default인 멤버들은 상속은 받지만 자손 클래스로부터의 접근이 제한되어 사용할 수 없다.

---

읽어주셔서 감사합니다. 😊 

__Reference__  
자바의 정석 - 남궁성  