---
title: "[Spring] REST API란?"
description: 
author: 이원모
date: 2024-08-12
categories: [Framework, Spring]
tags: [OpenAPI, annotation, 어노테이션, rest api, spring boot, 스프링부트]
pin: false
math: true
mermaid: true
image:
  path: /thumbnail/spring-logo.jpg
  lqip: 
  alt: 
---

서비스 간의 데이터 교환은 API(Application Programming Interface)를 통해서 가능합니다. 그중에서도 가장 널리 사용되는 API 설계 원칙 중 하나가 REST입니다. 이번 글에서는 REST API가 무엇인지, 그리고 왜 중요한지 알아보겠습니다.

## API란?
---
API는 Application Programming Interface의 약자로, 소프트웨어 애플리케이션 간에 상호 작용할 수 있도록 도와주는 인터페이스입니다. 쉽게 말해, API는 두 개의 소프트웨어가 서로 소통할 수 있게 해주는 일종의 계약이라고 할 수 있습니다. 이 계약을 통해, 한 소프트웨어는 다른 소프트웨어의 기능을 사용할 수 있습니다.

예를 들어, 어떤 웹 애플리케이션이 구글 맵을 사용해 위치를 표시하고자 한다면, 해당 애플리케이션은 구글 맵 API를 통해 지도 데이터를 요청하고, 응답받은 데이터를 화면에 표시할 수 있습니다. 이처럼 API는 서로 다른 시스템 간의 상호작용을 가능하게 함으로써, 소프트웨어 개발의 유연성과 확장성을 크게 향상시킵니다.

<br>

## REST란?
---
REST(Representational State Transfer)는 2000년 로이 필딩(Roy Fielding)이 제안한 아키텍처 스타일입니다. REST는 주로 웹에서 자원을 효과적으로 관리하고 교환하기 위해 설계되었습니다. REST의 핵심 개념은 **리소스(Resource)**입니다. 리소스는 웹에서 식별 가능한 모든 것을 의미하며, 각 리소스는 고유한 URI(Uniform Resource Identifier)로 식별됩니다.

<br>

REST API의 구성 요소
---
REST API는 클라이언트-서버 구조를 기반으로 하며, 다음과 같은 주요 요소들로 구성됩니다:

- 리소스 기반

  각 리소스는 고유한 URI로 식별됩니다. 예를 들어, 사용자의 정보를 얻고 싶다면 /users/{user_id}와 같은 URI로 접근할 수 있습니다.

- HTTP 메서드

  REST API는 HTTP 프로토콜을 사용하며, CRUD(Create, Read, Update, Delete) 작업을 HTTP 메서드를 통해 수행합니다.

  - GET

    리소스를 조회할 때 사용

  - POST

    리소스를 생성할 때 사용

  - PUT

    리소스를 업데이트할 때 사용

  - DELETE

    리소스를 삭제할 때 사용
  
- 무상태성(Stateless)

  REST API는 무상태성을 유지합니다. 즉, 서버는 각 요청을 독립적으로 처리하며, 이전 요청의 상태를 저장하지 않습니다. 클라이언트는 필요한 모든 정보를 요청에 포함시켜야 합니다.

- 캐싱(Caching)
  
  REST API는 HTTP의 캐싱 메커니즘을 활용하여 성능을 향상시킬 수 있습니다. 클라이언트는 서버로부터 받은 응답을 캐시하고, 필요할 때 다시 사용함으로써 서버 부하를 줄일 수 있습니다.

- 표준화된 데이터 형식

  REST API는 주로 JSON(JavaScript Object Notation) 또는 XML(Extensible Markup Language)과 같은 표준화된 형식으로 데이터를 교환합니다. JSON은 가볍고, 읽기 쉬우며, 웹과 모바일 애플리케이션에서 많이 사용됩니다.

<br>

## REST API의 장단점
---
- 장점

  - 확장성

    REST API는 클라이언트와 서버 간의 의존성이 낮기 때문에 시스템의 확장이 용이합니다.

  - 유연성

    다양한 클라이언트(예: 웹 브라우저, 모바일 앱, IoT 기기)에서 REST API를 사용하여 데이터를 쉽게 교환할 수 있습니다.

  - 표준화

    REST는 HTTP 표준을 따르므로, 이미 많은 개발자들이 익숙한 방식으로 API를 설계하고 사용할 수 있습니다.

<br>

- 단점

  - 복잡한 연산
    
    대규모 데이터나 복잡한 연산을 처리할 때 REST는 비효율적일 수 있습니다.

  - 버전 관리
  
    REST API의 URI가 고정되기 때문에, API의 버전 관리가 복잡할 수 있습니다.

  - 무상태성의 한계
  
    무상태성은 확장성과 유지보수 측면에서는 이점이 있지만, 클라이언트가 많은 데이터를 지속적으로 전송해야 할 때 비효율적일 수 있습니다.

---

읽어주셔서 감사합니다. 😊 

__Reference__  
ChatGPT - OpenAI