---
title: "[Java] Package와 Import"
categories:
  - Java
tags:
  - Java
  - 자바
  - Package
  - 패키지
  - Import
  - 임포트
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "목차"
comments: true
---

# 패키지란?
---
패키지는 클래스의 묶음이다. 패키지에는 클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며, 서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로서 클래스를 효율적 관리할 수 있다. 같은 이름의 클래스 일지라도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하므로, 자신만의 패키지 체계를 유지함으로써 다른 개발자가 개발한 클래스 라이브러리의 클래스와 이름이 충돌하는 것을 피할 수 있다.

지금까지는 단순히 클래스 이름으로만 클래스를 구분 했지만, 사실 클래스의 실제 이름은 패키지명을 포함한 것이다.

예를 들면 String클래스의 실제 이름은 java.lang.String이다. java.lang패키지에 속한 String클래스라는 의미이다. 그래서 같은 이름의 클래스라도 서로 다른 패키지에 속하면 패키지명으로 구별이 가능하다.

클래스가 물리적으로 하나의 클래스파일(.class)인 것과 같이 패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리이다. 그래서 어떤 패키지에 속한 클래스는 해당 디렉토리에 존재하는 클래스파일이어야 한다.

예를 들어, java.lang.String클래스는 물리적으로 디렉토리 java의 서브디렉토리인 lang에 속한 String.class파일이다. 그리고 우리가 자주 사용하는 System클래스 역시 java.lang 패키지에 속하므로 lang디렉토리에 포함되어 있다.

>__요약__
>- 하나의 소스파일에는 첫 번째 문장으로 단 한번의 패키지 선언만을 허용한다.
>- 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다.
>- 패키지는 점(.)을 구분자로 하여 계층구조로 구성할 수 있다.
>- 패캐지는 물리적으로 클래스 파일(.class)을 포함하는 하나의 디렉토리이다.

<br>

# 패키지의 선언
---
패키지를 선언하는 것은 아주 간단하다. 클래스나 인터페이스의 소스파일(.java)의 맨 위에 다음과 같이 한 줄만 적어주면 된다.

package 패키지명;
위와 같은 패키지 선언문은 반드시 소스파일에서 주석과 공백을 제외한 첫번째 문장이어야 하며, 하나의 소스파일에 단 한번만 선언될 수 있다. 해당 소스파일에 포함된 모든 클래스, 인터페이스는 선언된 패키지에 속하게 된다.
패키지명은 대소문자를 모두 허용하지만, 클래스명과 쉽게 구분하기 위해서 소문자로 하는 것을 원칙으로 하고 있다.

모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 포함되어야 한다고 언급했는데, 그럼에도 불구하고 지금까지 소스파일을 작성할 때 패키지를 선언하지 않고도 아무런 문제가 없었던 이유는 자바에서 기본적으로 제공하는 '이름없는 패키지' 때문이다.

소스파일에 자신이 속할 패키지를 지정하지 않은 클래스는 자동적으로 '이름 없는 패키지'에 속하게 된다. 결국 패키지를 지정하지 않는 모든 클래스들은 같은 패키지에 속하는 셈이다.

간단한 프로그램은 패키지를 지정하지 않아도 별 문제 없지만, 큰 프로젝트나 Java API와 같은 클래스 라이브러리를 작성하는 경우에는 미리 패키지를 구성하여 적용해야한다.

이 두 클래스는 서로 상속관계에 있으므로 Point3D클래스는 Point클래스로부터 getLocation()을 상속받지만, Point3D클래스는 3차원 좌표계의 한 점을 표현하기 위한 것이므로 조상인 Point클래스로부터 상속받은 getLocation()은 Point3D클래스에 맞지 않는다. 따라서, 이 메서드를 Point3D클래스 자신에 맞게 z축의 자표값도 포함하여 반환하도록 오버라이딩 한 것이다.

Point클래스를 사용하던 사람들은 새로 작성된 Point3D클래스가 Point클래스의 자손이므로 Point3D클래스의 인스턴스에 대해서 getLocation()을 호출하면 Point클래스의 getLocation()이 그랬듯이 좌표를 문자열로 얻을 수 있을 것이라고 기대할 것이다. 그렇기 때문에 새로운 매서드를 제공하는 것보다 오버라이딩을 하는 것이 바른 선택이다.

<br>

# import문
---
소스코드를 작성할 때 다른 패키지의 클래스를 사용하려면 패키지명이 포함된 클래스 이름을 사용해야 한다. 하지만, 매번 패키지명을 붙여서 작성하기란 여간 불편한 일이 아니다. 클래스의 코드를 작성하기 전에 import문으로 사용하고자 하는 클래스의 패키지를 미리 명시해주면 소스코드에 사용되는 클래스이름에서 패키지명은 생략할 수 있다. 

import문의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다. 컴파일 시에 컴파일러는 import문을 통해 소스파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아 낸 다음, 모든 클래스이름 앞에 패키지명을 붙여 준다.

>__참고__  
>
>import문은 프로그램의 성능에 전혀 영향을 미치지않는다. 다만 많이 사용하면 컴파일 시간이 아주 조금 증가할 뿐이다.

<br>

# import문의 선언
---
모든 소스파일(.java)에서 import문은 package문 다음에, 그리고 클래스 선언문 이전에 위치해야 한다. import문은 package문과 달리 한 소스파일에 여러번 선언할 수 있다.

일반적인 소스파일(.java)의 구성은 다음의 순서로 되어 있다.
>1. package문
>2. import문
>3. import문

import문을 선언하는 방법은 다음과 같다.

```java
import 패키지명.클래스명;
또는
import 패키지명.*;
```

키워드 import와 패키지명을 생략하고자 하는 클래스의 이름을 패키지명과 함께 써주면 된다. 같은 패키지에서 여러 개의 클래스가 사용될 때, import문을 여러번 사용하는 대신 '패키지.*'을 이용해서 지정된 패키지에 속하는 모든 클래스를 패키지명 없이 사용할 수 있다.

클래스이름을 지정해주는 대신 '*'을 사용하면, 컴파일러는 해당 패티지에서 일치하는 클래스 이름을 찾아야 하는 수고를 더 해야 할 것이다. 단지 그 뿐이다. 실행 시 성능상의 차이는 전혀 없다.

<br>

# static import문
---
import문을 사용하면 클래스의 패키지명을 생략할 수 있는 것과 같이 static import문을 사용하면 static멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다. 특정 클래스의 static멤버를 자주 사용할 때 편리하며, 코드도 간결해진다.

```java
import static java.lang.System.out;
```

만일 위와 같이 static import문을 선언하였다면, 아래의 before 코드를 after 코드와 같이 간략히 할 수 있다.

```java
// before
System.out.println(Math.random());

// after
out.println(random());
```

---

읽어주셔서 감사합니다. 😊 

__Reference__  
자바의 정석 - 남궁성  