---
title: "[Swift] Swift란?"
description: 
author: Enxec
date: 2024-06-16
categories: [Language, Swift]
tags: [swift, 스위프트]
pin: false
math: true
mermaid: true
image:
  path: /thumbnail/swift-logo.png
  lqip: 
  alt: 
---

최근에 개발하고 싶은 앱이 있어 Swift를 공부하게되었고 하나씩 정리해보려고 한다. 우선 시작은 무언가를 배울 때 늘 그랬듯이 Swift의 전반적인 역사와 특징을 간단히 정리해보려한다.

## 소개 및 역사
---
Swift는 Apple이 2014년 WWDC(Worldwide Developers Conference)에서 발표한 프로그래밍 언어이다. Objective-C의 단점을 보완하고, 더 현대적이고 사용하기 쉬운 언어로 개발자들에게 제공하기 위해 iOS, macOS, watchOS, tvOS 개발을 목표로 설계되었으며, 이후 Linux에서도 사용 가능해고 초기부터 안전성과 성능, 현대적인 문법을 중점적으로 개발되었다.

역사를 살펴보면

- 2010년  
    Apple의 엔지니어 크리스 래트너(Chris Lattner)는 Swift 개발을 시작했다. 초기에는 Objective-C의 대체 언어로 시작되었으며, 다른 Apple의 언어 및 플랫폼과의 호환성을 고려하여 설계되었다.

- 2014년  
    Swift는 WWDC(Worldwide Developers Conference) 2014에서 처음으로 공개되었다. 이 시점에서 Swift는 Xcode 6와 iOS 8의 일부로 포함되었다. Apple은 Swift가 현대적인 프로그래밍 언어로서 개발자들에게 새로운 가능성을 열어줄 것이라고 발표했다.

- 2015년  
    Swift 2가 발표되면서 언어의 성능과 안정성이 크게 향상되었다. 또한, Apple은 Swift를 오픈 소스 프로젝트로 전환하여 GitHub에 소스 코드를 공개했다. 이를 통해 커뮤니티의 기여와 피드백을 받을 수 있게 되었다.

- 2016년  
    Swift 3가 출시되었다. 이는 이전 버전과의 호환성을 깨는 대규모 업데이트였으며, 문법 및 API 변경 사항이 많았다. Swift의 개발 방향이 커뮤니티와의 협력을 통해 더 명확해졌다.

- 2018년  
    Swift 4.2가 발표되었으며, 이 버전에서는 성능 최적화 및 새로운 기능들이 추가되었다. 특히, ABI(Application Binary Interface) 안정성이 중요한 목표로 설정되었다.

- 2019년  
    Swift 5.0이 출시되었으며, 이 버전에서는 ABI 안정성을 달성했다. 이는 iOS 및 macOS에서 Swift 표준 라이브러리가 시스템에 통합될 수 있음을 의미하며, 앱 크기를 줄이고 로드 시간을 단축시켰다.

- 현재  
    Swift는 계속해서 발전하고 있으며, Swift 5.5 이상 버전에서는 Concurrency 모델이 도입되어 비동기 프로그래밍이 더 쉬워졌다. Swift는 현재 Apple의 모든 주요 플랫폼에서 널리 사용되고 있으며, 서버 사이드 개발에서도 점점 더 인기를 얻고 있다.

<br>

## 특징
---
스위프트는 다음과 같은 특징을 가지고 있다.

1. 안정성(Safety)
    - 옵셔널(Optional)  
        변수와 상수에 값이 있을 수도 있고 없을 수도 있다는 개념을 도입해, 값이 없을 때 발생할 수 있는 오류를 방지한다.
    - 타입 안전(Type Safety)  
        변수와 상수의 타입을 엄격하게 체크하여, 타입 오류를 컴파일 단계에서 발견할 수 있다.
    - 에러 처리(Error Handling)  
        명시적인 에러 처리를 지원하여 런타임 오류를 줄일 수 있다.

2. 성능(Performance)
    - 빠른 실행 속도  
        스위프트는 C++와 비슷한 성능을 목표로 최적화되어 있다.
    - ARC(Automatic Reference Counting)  
        메모리 관리를 자동으로 수행하여 메모리 누수를 방지하고 성능을 향상시킨다.

3. 모던한 문법(Modern Syntax)
    - 편리한 문법  
        읽기 쉽고 쓰기 쉬운 문법을 채택하여 개발 생산성을 높인다.
    - 문자열 인터폴레이션  
        문자열 내에 변수나 상수의 값을 쉽게 포함시킬 수 있다.
    - 클로저(Closures)  
        간결한 코드 작성을 가능하게 하는 강력한 클로저 기능을 제공한다.

4. 오픈 소스(Open Source)
    - 스위프트는 2015년에 오픈 소스로 전환되어, 누구나 기여하고 사용할 수 있게 되었다.
    - 다양한 플랫폼에서 사용 가능  
        스위프트는 Linux 등 여러 플랫폼에서 사용할 수 있다.

5. 강력한 타입 시스템(Powerful Type System)
    - 제네릭(Generics)  
        코드의 재사용성을 높이고, 타입 안전성을 유지하면서 다양한 타입을 처리할 수 있다.
    - 프로토콜 지향 프로그래밍(Protocol-Oriented Programming)  
        객체 지향 프로그래밍(OOP)과 함께 프로토콜 지향 프로그래밍 패러다임을 지원한다.

6. 상호 운용성(Interoperability)
    - Objective-C와의 호환성: 기존 Objective-C 코드와 쉽게 통합할 수 있어, 점진적인 마이그레이션이 가능하다.
    - C 라이브러리 사용 가능: C 라이브러리를 스위프트 코드에서 사용할 수 있다.

7. 툴링과 지원(Tooling and Support)
    - Xcode 통합
        애플의 통합 개발 환경인 Xcode와 완벽하게 통합되어, 강력한 디버깅 및 프로파일링 도구를 제공한다.
    - 플레이그라운드(Playgrounds)
        실시간으로 코드를 작성하고 결과를 확인할 수 있는 인터랙티브 환경을 제공한다.

<br>

## 장단점
---
Swift의 대표적인 장단점은 아래와 같다.

- 장점
    1. 안정성  
        Swift는 타입 안전성을 강조하여 많은 런타임 오류를 방지한다. 옵셔널 타입, 강력한 타입 시스템, 에러 핸들링 등은 코드의 안정성과 신뢰성을 높인다.

    2. 빠른 성능  
        Swift는 LLVM 컴파일러를 사용하여 최적화된 바이너리를 생성한다. 이는 빠른 실행 속도를 보장하며, 특히 성능이 중요한 애플리케이션에 유리하다.

    3. 현대적인 문법  
        간결하고 읽기 쉬운 문법을 제공하여, 코드 작성이 쉽고 유지보수가 용이하다. 클로저, 제네릭, 프로토콜 지향 프로그래밍 등 모던한 프로그래밍 패러다임을 지원한다.

    4. 오픈 소스  
        Swift는 오픈 소스로 개발되어 커뮤니티의 기여와 피드백을 받을 수 있다. 이는 언어의 발전 속도를 높이고 다양한 플랫폼에서의 사용을 촉진한다.

    5. 도구 지원  
        코드 편집, 디버깅, 테스트, 인터페이스 빌더, Playground 등 Xcode IDE의 강력한 기능을 지원한다.

    6. 호환성  
        Swift는 Objective-C와 상호 운용이 가능하여 기존 Objective-C 코드를 쉽게 통합할 수 있다. 이는 기존 프로젝트의 마이그레이션을 용이하게 한다.


- 단점
    1. 학습곡선  
        Swift는 강력한 기능들을 많이 포함하고 있어, 초보자에게는 다소 학습 곡선이 가파를 수 있다. 특히, 프로토콜 지향 프로그래밍과 같은 고급 개념은 익히기 어려울 수 있다.
    
    2. 새로움  
        Swift는 비교적 새로운 언어이기 때문에, 커뮤니티와 생태계가 다른 오래된 언어에 비해 작을 수 있다. 이는 특정 문제 해결 시 참고 자료나 라이브러리가 부족할 수 있음을 의미한다.
    
    3. 변경 빈도  
        Swift는 빠르게 진화하는 언어로, 초기 버전에서는 많은 변화가 있었으며, 이는 기존 코드의 유지보수를 어렵게 만들 수 있다. 하지만 Swift 5 이후로는 안정성을 중요시하고 있다.

    4. 성능 오버헤드  
        일부 경우에는 최적화되지 않은 코드로 인해 성능 오버헤드가 발생할 수 있다. 특히, 잘못된 메모리 관리나 비효율적인 알고리즘 사용 시 문제가 될 수 있다.

    5. 플랫폼 종속성  
        Swift는 주로 Apple의 생태계를 겨냥하여 설계되었기 때문에, 다른 플랫폼 (예: Android, Windows)에서의 사용은 제한적입니다. 하지만 이는 점점 개선되고 있다.

    6. 도구의 성숙도  
        Xcode와 같은 개발 도구는 강력하지만, 일부 개발자는 버그나 성능 문제를 겪을 수 있다. 이는 개발 생산성에 영향을 미칠 수 있다.

---

읽어주셔서 감사합니다. 😊 

__Reference__  
ChatGPT - OpenAI